5ἳῖ

eos noverunt, qui non noverunt, qui re ipsa, qui sola
(anna: relatione illorum didicere res gestas, innumeros
habent qui condolent , qui in certaminibus adjuvant,
qui prospera illis precantur omnes : illi autem qui
tendunt insidias, odio habentur a tam multis, et a
multo pluribus accusantur, carpuntur , reprehendun-
tur, ignominia notantur, diris innumeris devoventur;
nihil plerisque Optabilius est, quam ut eos pinnis vi-
deant suppliciisque mulctatos. Atque haec quidem in
hac vita : qua: vero in futura sunt eventura, quis tan-
dem poterit oratione complecti? Nam si is qui unum
scandalizaverit, tanto supplicio mulctatur, ut expediat
ei molam asinariam in ejus colio suspendi, ct in mare
demergi (Luc. i7. 2): perpendequam gravesillidaturi
sint ptenas, in illo tum judicio tremendo, quantis sup-
pliciis plectendi,qui,quantum in ipsis quidem fuit,uni-
versum turbarunt orbem terrarum, tam multas Eccle-
sias cverteru‘nt.et innumeris ubique scandalisexcitatis
tantam pacem disturbat-unt? At illi qui tot injuriis ab
illis atl'ectisunt, bonis operibus, passionibus, coronis,
praemiis, cum multa ﬁducia refulgentes, cum marty-
