ωδ

protulerint adversum vos nomen malum (.lfattlt.5.tl).
In exsilium ejectus es? Cogita te hic non habere pa-
triam, sed si philosophari velis, jussutn esse etiam
tutam terram pro peregrina ducere. At in gravem in-
cidisti morbum? Dic illud apostolicum : Quanto ma-
gis exterior noster homo corrumpitur, tanto magis inte-
rior renouatur de die in diem (Ξ. Cor. 4. l6). At vio-
lentam quis mortem sustinuit? Cogita Joannem, et
abscissum in carcere caput, in lance allatum, etin
meretriciae saltationis mercedem datum. Cogita remu-
nerationes inde secuturas : omnia enim istlta‘c damna
cum per injuriam inferuntur, ct peccata expiant, ct
justitiam conferunt. Tanta est utilitatis eorum magni-
tudo in iis qui generoso ca animo ferunt.
5. Cum igitur neque pecunia: jactura , neque ca-
lumnia: et convicia , neque exsilium , neque morbi ,
neque cruciatus, neque id ipsum , quod omnibus ter-
ribilius esse videtur, mors , perferentibus damnum
afferat, sed utilitatem potius : quibus rebus mihi po-
tes ostendere quempiam laedi, quando his non lzcditur?
Ego enim contrarium demonstrare conabor : nempe,
qui maxima damna ac detrimenta, et incurabiles cla-
des perferant , eos esse qui inferunt. Quid enim mi-
serabilius esse possit, quam Cain , qui talibus modis
fratrem accepit? quid infelicius uxore Philippi , quae
loanni caput abscidit? quid fratribus Ioseph, qui eum
venumdederunt, et in exsilium relegarunt? quid dia-
bolo, qui Job tot malis aii'ecit? Non enim cmterortun
dumtaxat scelerum , sed ita quoque non vulgares in-
sidiarum poenas dabit. Cernis etiam hic plura , quam
pollicita fuerat , orationem demonstrasse? non modo
nullum incommodum eos , qui perferunt insidias , ab
insidiatoribus accipere,iverum etiam id omne in Caput
insidiantium converti? Quoniam enim nec in divitiis ,
neque in libertate , neque in habitanda patria, neque
in cmteris , qua: dixi , hominis sita est virtus , sed in
minue recte factis : merito , cum horum iit jactura ,
nihil detrimenti accipit virtus hominis. Quid igitur ,
si ipsius anima: philosophia: jacturam quis faciat?
Neque hic, si laeditur, ab alio ltcditur, sed a seipso.
Quomodo, inquies, a seipse? Cum quis caesus a quo-
piam, a'it facultatibus exutus, aut aliquam aliam gra-
vem perpessus injuriant, blaspbentum aliquod verbum
protulit, hic ali‘cctus est ille quidem damno , eoque
maximo, non tamen ab injuria, sed a propria pusilla~
niinitate. Quod enim ante dixi, etiamnum dicam, nul-
lum hominem , mille licet nocendi artibus imbutum ,
infesto illo daemone et implacabili nostro hoste , dia-
bolo, pejus aliquid cuipiam inﬂigere posse , aut acer—
bius : at istum saevum diemonem tamen non valuisse
eum qui ante legem, ante gratiam vixit, tot in illum ,
tamque gravibus immissis undique jaculis, supplantare
et dejicere. Tanta est animae generositas. Quid vero
Paulus? Annon pertulit tot mala , qua: ne recensere
quidem facile est? Carceres inhabitans, vinctus cate-
nis, actus et circumactus , ﬂagellis tta-sus a JUdiClS,
iapidatus, non loris tantum , sed etiam virgis humeros
litteratus , in mare demersus" saepe iu latrones iu‘ci-
deus,int65tinum bellum l‘crcns', ab inimicis, ab amicis
ι ttzec, uc lit't't rjttsmedi sit, in tribus desunt.
