
535
censa; et quidem duplex, imo triplex, ac multiplex
hoc. bellum erat. Neque enim quia retia saltu supe-
ravit, ac brevi temporis puncto laqueum dissecuit,
idcirco eum hoc certamen sine labore confecisse
existimes : siquidem ingentem sudorem itt ea re
subiit.
η. Ac si id perspicue scire tibi cordi est, cogites
velim cujusmMi res sit juventus, ac juventutis ﬂos.
Nam tm in ipso juventutis ﬂore erat: quo tempore
acrior natura ﬂamma excitatur, quo ingens libidinis
tempestas, quo denique tempore imbecillior ratio.
Juvenum enim animi non admodum magno pruden-
ti:c praesidio muniuntur, nec magnum virtutis stu-
dium gerunt : verum et aﬂ'ectuum tempesus atrocior
est, et ratio, quae eas gubernat ac moderatur, infir-
mior. Ad naturam autem et aetatem illttd etiam nc-
calebaot, quod ingens mulieris impudicitia erat. Et
sicut Persica: illa; manus Babylonicam fornacem ma-
gae studio accendebant, copiosam igni alimoniam
pnebeutes, ac varios flammae fomites admoventes:
eodem quoque modo tunc infelix illa et terumnOSa
mulier ﬂammam fornace illa graviorem ac periculo-
siorem accendebat. unguenta nimirum olens, gena-
rum pigmentis, oculorum picturis, fracta et enervata
voce, motibus, ingressibus lasciviens, molli vestitu,
auri ambitu, ac sexcentis aliis ejusdem generis ille-
cebris et itnpnsturis adolescentem a mente deducens.
lt quemadmodum peritus quidam venator, fera captu
difficili potiri studens, omnia artis instrumenta ad-
movet: sic ipsa, juvenis pudicitiam perspectam ha-
bens ( nec enim ea ipsi tanto tempore incognita esse
poterat), ingenti sibi ad juvenem in captivitatem
redigendum apponte epos esse judicavit, ob eamque
causam nulla libidinis machina erat quam non mo-
veret. Ac ne haec quidem satis csse ducens, tempus
insuper et locum ad praedam appositum requirebat.
Quamobrem haud statim atque se ipsius amore ca-
ptam esse sensit, eum adorta est : verum diu exSpe-
ctavit. improbam hanc cupiditatem parturiens, ac se
comparans : quod vereretur, ne, si celeritatem adbi-
beret, ac tumultuarie insidias moliretur, praeda eﬂ'u-
geret. Cum autem aliquando eum domi solum inve-
nisset solitis vacantem rebus, foveam profundiorem
jam fodit, ac voluptatis pennis undique expansis,
tamquam mediis retibus interceptum juvenem lia-
hens, irrepit, ac sola solum nacta; imo non sola:
nam et aetatem et naturam ac denique suas. ipsius
machinas socias habebat; generosum illum adole-
scentem ad nefarium facinus per vim deinceps trahit.
Quid hac tentatioue gravius? quid hac fornace ac
ﬂamma vehementius et acrius, juvenem vigentem,
servum, destitutum, urbe carentem, extraneum, cx-
sulem, ab hera usque adeo libidinosa et furente, tan-
tis opibus lautaque potentia circumﬂuente, in tanta
solitudine (nam hoc quoque ad hujusmodi capturam
conducit), correptum teneri atque illecebris deliniri
et ad herilem lectum duci, idque post tot pericula ct
insidias? Non enim te fugit plerosque posmaquam
calamitatibus ac rerum acerbitatibus confecti sunt, si
l’naoa. (in. LII.
i3
