ΡΑτιιοι.. Gn. LII.

585
censa; et quidem duplex, imo triplex, ac multiplex
bon bellum erat. Neque enim quia retia saltu supe-
ravit, ac brevi temporis puncto laqueum dissecuit,
idcirco eum hoc certamen sine labore confecisse
existimes : siquidem ingentem sudorem in ea re
subiit.
i2. Ac si id perspicue scire tibi cordi est, cogites
velim cujusmodi res sit juventus, ac iuventutis llos.
Nam tum in ipso juventutis flore erat: quo tempore
acrior natum ﬂamma excitatur, quo ingens libidinis
tempestas, quo denique tempore imbecillior ratio.
Juvenum enim animi non admodum magno pruden-
tize praesidio muniuntur, nec magnum virtutis stu-
dium gerunt : verum et affectuum tempestas atrocior
est, et ratio, quae eas gubernat ac moderatur, infir-
mior. Ad naturam autem et aetatem illud etiam ac-
cedebat, quod ingens mulieris impudicitia erat. Et
sicut Persica: illa; manus Babylonicam fornacem ma-
gno studio accendebant, copiosam igni alimoniam
prazbentcs, ac varios flammas fomites admoventes:
eodem quoque modo tunc infelix illa et aerumnosa
mulier flammam fornace illa graviorem ac periculo-
siorem accendebat, unguenta nimirum olens, gena-
rum pigmentis, oculorum picturis, fracta et enervata
voce, motibus, ingressibus lasciviens, molli vestitu,
aurt ambitu, ac sexcentis aliis ejusdem generis ille-
cebris et imposturis adolescentem a mente deducens.
Et quemadmodum peritus quidam venator, fera captu
difficili potiri studens, omnia artis instrumenta ad-
movet: sic ipsa, juvenis pudicitiam perspectam Ita-
bens (nec enim ea ipsi tanto tempore incognita esse
poterat), ingenti sibi ad juvenem in captivitatem
redigendum apparatu opus esse judicavit, ob eamque
causam nulla libidinis machina erat quam non mo-
veret. Ac ne haec quidem satis esse ducens, tempus
insuper et locum ad praedam apposuum requirebat.
Quamobrem haud statim atque se ipsius amore ca-
ptam esse sensit, eum adorta est : verum diu exspe-
ctavit, improbam hanc cupiditatem parturiens, ac se
comparans : quod vereretur, ne, si celeritatem adbi-
beret, ac tumultuarie insidias moliretur, praeda effu-
geret. Cum autem aliquando eum domi solum inve-
uisset solitis vacantem rebus, foveam profundiorem
jam fodit, ac voluptatis pennis undique expansis,
tamquam mediis retibus interceptum juvenem ha-
bens, irrepit, ac sola solum nacta; imo non sola:
nam et astatem et naturam ac denique suas ipsius
machinas socias habebat; generosum illum adole-
scentem ad nefarium facinus per vim deinceps trahit.
Quid hac tentatione gravius? quid hac fornace ac
flamma vehementius et acrius, juvenem vigentem,
servum, destitutum, urbe carentem, extraneum, ex-
sulem, ab hera usque adeo libidinosa et furente, tan-
tis opibus tantaque potentia circumfluente, in tanta
solitudine (nam hoc quoque ad hujusmodi capturam
conducit), correptum teneri atque illecebris deliniri
et ad herilem lectum duci, idque post tot pericula et
insidias? Non enim te fugit plerosque p05teaquam
calamitatibus ac rerum acerbitatibus confecti sunt, si
effugit, et huic bello se subduxit.
